标题：

不会经营人生的人，越过越差劲

内容：

今天讲人生成长的思维干货。  

一说到经营，很多人第一反应就是做生意，创业，做管理。

但经营思维的作用不仅体现在商业领域，无论是工作，生活，婚姻，社会人际关系，都需要运用到经营思维，普通人更是要学会掌握经营思维。

经营思维的好处在于，它能让你迅速抓准事情的运转规律，摸清游戏规则，然后通过一系列布局和构筑，来达到目的。  

生活中有很多地方，背后都透露着经营思维的影子。  

比如在游戏领域，专门有一种叫经营类游戏。

根据游戏主题的不同，你可能要扮演一名市长，一名游乐园老板，一名医院管理者，一名星球殖民官，甚至一位文明的缔造者，然后通过开采生产资料，搭建生产流水线，升级生产设备，运用外交和战略手段等来不断扩张自己的势力地盘。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

游戏一开始，你只有很少的资源，很小的地盘，任务也只是熟悉游戏的基本操作，建造一些基础建筑而已。

随着进程的推进，整个游戏的图景才慢慢展开。

你会学习建立资源生产和管理系统，商务交易系统，外交政治系统，科技升级系统等等，这时才开始考验你的综合经营能力。

比如多线程任务处理。天气灾害，粮食危机，市政道路损坏，这些问题同时出现你怎么分配资源一一去解决。

比如对事务优先级的排序考量。3个敌人同时来打你，到底先对付谁，能不能先联合一家一起对付另外两家，为此你要付出多少代价。‍‍‍‍‍‍‍‍‍

再比如对有限资源的最大化合理利用。同时生产2件商品，你能不能并行生产流水线，用一条流水线早晚分开装配，而不是新开一条流水线。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

如同做一道复杂的计算题一样，经营，就是在黑板上画出你的思考路径，一步步解决各种子问题，最终得出最佳解决方案。


我们的现实生活也是一样的，人生就是一场横跨数十年的巨大【经营游戏】。

每个人生阶段都有着不同的经营主题，上一个阶段就是为下一个阶段做铺垫。你得充分调动周围的一切资源，梳理清楚每个阶段的主题目标，不断升级认知和视野，才能把这个游戏玩得愉快。

比如上学读书，职场跳槽，结婚生子，人生阶段转变等等，这都是人生游戏的阶段性命题。  

每完成一个阶段命题，我们都需要盘整手上拥有的资源。就像打牌一样，你的时间，能力，性格，心力，凡是可以投入到价值生产中的东西，都是你的“牌”。  

你需要制定策略在适当时机打出适当的牌，或者通过一些手段去交易手中的牌，置换手中的牌，扩充手中的牌，打完上一局还要提前为下一局做准备。  

而这就需要全盘的思考，运作和布局。  

我们看到那些把人生过得不错的人，不管他是做什么的，从娘胎里出来的身份背景如何，如果不懂得经营，一手好牌也容易打得稀烂。

相反懂得经营的高手，哪怕开局拿到的牌稀烂，也能一步步通过自己的运作经营，实现逆势上升。

世界就是个巨大的游乐场，你买的是什么等级的门票不重要，但你在里面怎么玩，和谁玩，玩什么，这才重要。

可惜大多数人并没有这个概念，往往都是有什么做什么，外界给什么就接什么，缺什么不去争取，或者想要获得一个结果却无法构筑清晰的到达路径。‍

想赚大钱，想嫁豪门，想工作躺平，想摆脱原生家庭，这些其实都可以通过经营的思维来达到。

**懂经营的人，先看“我有什么”，然后怎么去发挥和生产；不懂经营的人更关注“我缺什么”，然后该找谁去要，找谁去哭去喊去闹。**

**懂经营的人，更在乎“我的问题得到解决”；不懂经营的人，在乎的是“我的情绪得到安抚”。‍‍‍‍**

**懂经营的人，不太看重当下的短期利益，更看重长久更大的胜利；不懂经营的人，在乎马上到手的利益，未来怎么样到时候再说。‍‍‍**

**懂经营的人，所有的思考，结论和行动都来自于自己的逻辑推理，而不是情感喜好。不懂经营的人，做事情由着性子，听别人怎么说就怎么做，没有自己的判断。‍‍‍**

**懂经营的人，做事情有严格的资源分配计划，会对风险和收益进行预期管理；不懂经营的人，做事情三分钟热度，三天打鱼两天晒网。**‍‍

各位可以对号入座，环顾一下四周，身边那些人生过得很成功和很失败的人，是不是这个样子？‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

这就是懂不懂经营的区别。‍‍‍‍‍‍‍

世界上万事万物都有自己的运转规律，这些规律里充满了各种互相影响的因素，各个因素之间彼此牵扯，要么是互相促进，要么是互相阻碍，要么是既促进又阻碍。  

**而经营思维，就是捋清楚各个影响因素之间的逻辑关系，找到其中最关键的影响因素，然后围绕这个去设计和搭建生产运作框架，最后把现实条件投入到这个框架里不断试验，不断调整，不断优化，直到得出满意的结果。**

因此我强烈建议大家，有事没事一定要学点经济学原理，学一些商科的知识，你不一定以后干这一行，但带着这套经营生意的思维去处理人生中各种问题，会非常的高效率。  

举个例子。  

比如在企业管理上有一个概念，叫【目标拆分】。

大目标拆成中目标，中目标拆成小目标，一个财年的目标拆成每个季度的目标，一个季度的目标拆成每个月的目标。‍‍‍‍‍‍

这么做的好处，是你的起点和终点有明确的路径，中间过程不是虚的。你有非常夯实的步骤和逻辑推导来计算，而不是嘴巴一张靠意淫去拿结果。‍‍‍‍‍‍‍‍‍

这个思维放在我们个人发展上也同样适用。

你想达到一个目的，完成一个目标，比如赚100万，没有经营思维的人会怎么想？

“我做什么事情能马上赚到100万？”

如果一个普通人，没有家庭和社会背景资源的支持，这100万永远赚不到。一个月薪5000的人，让他去想怎么赚100万，想破头都想不出来。

因为没有中间步骤，想问题的方向始终围绕着“一步就赚到100万”，而不是“一步步赚到100万”，到了最后很容易就想歪，跑到捞偏门的路子上去。

但如果你已经赚到了50万，再去想怎么赚100万，你是可以规划出具体路径的。因为这时候你并不是异想天开，而是可以基于你赚50万的模式和经验，进行调整优化来实现收益的具体增值。‍‍‍‍‍

这就是经营思维的好处：‍‍‍‍‍‍‍‍‍

**走出去的每一步，往后看都有来路，往前看都有方向。**

所以一个懂经营的人，哪怕他的起点不高，但面对赚100万这个目标，他的脑回路是这样的：

一下子赚100万步子太大了，我先想办法赚1万，然后看看赚1万的这个方法能不能复制10次，变成赚10万。

等成功赚到了10万，有了一定的资源积累，接下来我能不能更新迭代我的模式，升级我的生产方式，尝试去赚50万。

如果50万也成功赚到了，那我看的视野可以更加大一点，要么我保持原来的模式继续把赚50万的方式放大N倍，要么我朝着更大胆的方向，拿着赚到的50万本钱去投资一种新的模式，获得更大增长。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

发现区别了吗？

从经营思维来看，赚这100万是一步步推导出来的，每一个阶段的前后步骤都是逻辑连贯的，每个阶段性目标对于自身当下的能力和条件也是合理的。

记住，步步为营，层层递进，摸着石头过河，而不是一个大跨步过河。‍‍


再比如，社会资源和人脉，同样也是经营得来的。

不懂经营思维的人，觉得自己加到一些有能量的人的微信，就等于和对方认识了，和对方建联了。‍

这种想法大错特错。

所有社会人脉资源，都是一步步经营得来的，绝对不是加人家微信电话就获得的。‍‍

最基本的人脉经营思路是什么？

第一步，一定是留下印象。

最起码你要让人家记得你姓什么叫什么做什么的，但又不能显得太主动会掉价，所以你得学会【被动告知】，而不是主动去找对方聊天，还聊的天南海北。这只会耽误人家时间，让人觉得很烦。

比如你可以把自己的朋友圈好好经营一下，多发一些对方可能会关心的话题，多发表一些针对对方所在行业的趋势与观点。‍‍

用这种被动告知的方式，让对方对你的人设，背景，专业，资源有一个初步了解，然后第二步才是寻找合适的机会去展现自我价值。‍‍‍

比如在对方某条求助，咨询，提问的朋友圈下留言，帮助对方解答某个专业领域的问题，或者在一些能解决对方燃眉之急的情景下现身，这都远胜过你去人家每条朋友圈下留言刷存在感。‍

通过这样一步步的行动，慢慢靠近你想要建联的人，设立阶段性目标和关键行动。每向前走一步，都提前设计好接下来的半步该怎么走，这才叫经营。‍‍‍

经营思维的本质，是你在摸索和洞悉这个世界的游戏规则，再根据这个游戏规则去玩游戏。

人性的规则，商业的规则，赚钱的规则，投资的规则，婚姻的规则，全部都是有迹可循的。

你得先按照官方指定的步骤来，等你熟能生巧成为资深玩家以后，再去想这个规则有没有漏洞，有没有捷径，有没有信息差，这时再尝试去改变一些规则的玩法。‍‍‍‍‍

而不是反过来，人都没摸清楚游戏规则，或者对规则懵懵懂懂的时候就迷信捷径，迷信高手，觉得自己行了然后一通胡来。  

**观察现象，搜集信息，推断结论，验证方法，复用模型。**  

吃透这20个字，你才可以建立自己的人生经营策略，才会过得通透简单。‍‍‍

以上就是今天的内容，希望可以给你带来一些启发。  

共勉 =）  
