
凡是不利于你的事情，都不要回应


**以下是正文。**

很多时候不回应，就是你最好的回应。

过分在乎外界的信息，容易扰乱自己的心智，丢失掉自己本来要追逐的目标，成为别人棋盘上的棋子。

那些你太在意的流言蜚语或恶意中伤，实际上的伤害力并没有你想的那么大。

而我们总习惯把负面信息无限夸大，自己吓自己。

故事还没起个头，就在脑海里编写了20集剧本，仿佛苦情主角已经提前预定。

但实际情况是，你想象出来的那些可怕结果，90%都不会发生。

为什么我敢说的这么笃定？

因为我自己就遇到过无数次这种情况，进而总结出一个规律：

当你接触一个人之前，如果仅凭别人对TA的【主观评价】来套上所谓的【客观标签】，最后往往都会被现实打脸。

比如我在接触一个工作上的新合作伙伴之前，就早有耳闻对方不好相处，脾气大，没有耐心还嘴巴臭。

但等到亲自接触他一段时间以后，我发现这些负面评价起码都要打个对折，并且我还会对对方产生一些新的评价。

比如别人说他不好相处，实际情况却是之前和他合作的人工作效率都太低了。

而他的性格又很急，会忍不住责备怪罪对方，再加上说话比较直接不会拐弯，于是落得个不好相处的名声。

可他的工作能力，有一说一是很能打的。

然而另一方面，他做事又是个三分钟热度的性格，做决策往往考虑不周到，冲动搞砸了又不会善后。

这些在我看来是一个超级大雷点，完全可以给他套上一个鼠头蛇尾的标签，可这一点又是其他人以前没有提及过的。

是不是很有意思？

经过这件事，我发现一个少有人意识到的真相：

一个人身上携带的所有社会评价和标签，它是一个综合的共同结果，而不是绝对的客观结果。

这里面掺杂了许多人为的变量因素，比如时间，地点，角色立场，利益相关性等等，它们共同作用才导致了一个标签的形成。

但这些标签只能描述这个人当下的某个细分状态，并不能对他的整个人生定性。

说你不好相处，并不意味着你真的不好相处，而是给你这个评价的人他自己有一套舒服的相处模式，只是和你不搭而已。

说你自私自利，并不一定是你真的自私自利，而是你在某个时间某个地点没有把该给别人的利益给到位，但其他大部分时候你并不是这样。

说你脾气暴躁，并不代表你一辈子每时每刻都是这样，你只是对某些特定的人，特定的事情会表现出这种特质而已。

归根结底，人性是复杂多面的，人生是漫长充满随机性的，寥寥数语怎么能完整概括和总结呢？

了解这一点，那么这个现象我们就可以反过来利用。

现在位置互换，我们从评价别人的人，变成了被别人评价的人，这时你就会得到一个特别大的启示，也就是今天文章的标题：

凡事不利于你，都不需要去回应。  

只有这样，你才能恢复自我人生的主体性。

因为所有不利于你的负面评价，只是你的价值体系和别人不同而已，并不能证明你就是这样一个人。

大家一定要牢牢记住这句话。

反而太在意这些情绪牵扯，太用力去辩驳解释，会让本身很小的特例，变成一个超级大的普例，最后加深更多人对自己的误解。

心理学上有个概念，叫情绪耗竭。

当你不断对周围的负能量做出反应的时候，心气能量会被不断消耗，反而耽误了你的人生主线任务。

比如朋友圈的恶意评论，同事的阴阳怪气，他人的无理取闹等等，如果每一个你都去认真回应，都去一一解释，哪还有时间去好好工作，提升自己，努力赚钱？

尤其是别人的一两句话，能让你琢磨一整天，猜疑一整天，是不是对我有意见，是不是想给我使绊子，无休无止，无穷无尽。

一旦你这么想，对外表现出来的状态就是你整个人都显得不自信，没有自己的观点，容易被牵着鼻子走。

慢慢的，就偏离了自己的人生主线，进入到别人的主线赛道上去。

你从一个本可以掌握自己命运的主角，变成了别人故事里的配角，自然就丧失了主体性。

最后自己除了变得更累，什么都没有改变，什么自我增值，个人跃迁，都没有实现。

到这时候醒悟后悔了，再想走出来是很难的。

因为你已经入了别人的局，本来你是一条清晰单一的“线”，现在却和别人的“线”纠缠在一起，越理越乱，越扯越费劲，成为一团乱哄哄的线团。

最后受不了，只能通过暴力解决。拿个大剪刀咔嚓一下全剪断，没有赢家，两败俱伤。

但本来，你有更好的解决方式，不必搞得这么鸡飞狗跳。

如果一开始就不入这个局，自然就会省去后面许多麻烦。

所以强者的思维逻辑是什么？

碰到一个不利于自己的事情，先不忙着急回应。

而是思考和分析这些所谓的“负面”与“不利”，对自己人生主线的命题有没有影响，再来判断要不要回应，如何去回应，回应到什么程度截止。

只有从自己的实际需求出发，牢牢把握住自己的长期、中期、和短期目标，你才会对这些外部干扰分门别类做区分，一一对应想计策，而不是囫囵吞枣全解决。

记住，我们不可能讨好所有人，不可能让每个人都对自己满意，这是成年人的基本处世原则。

所以那些生活中跟你八竿子打不着的人，即使骂你骂的再狠又能如何？毁你毁的再开心又能如何？

熟悉你的人知道你的为人，不熟悉你的人没必要让对方知道你的为人，潜在的贵人不会因为几句流言蜚语就轻易否定你，不然他也不能称之为贵人。

同样的，那些鸡飞狗跳的糟心事情，就算你完全摆烂放任不管又如何？

只要你能坦然接受最坏的结果，提早做好心理建设，预备好风险措施，那就没人能用这个事情拿捏住你，你的情绪也不会受到任何人的牵扯而波动。

最高明的做事手段，就是你一开始就做好了最坏的打算来行动，这时反而看问题会更接近本质，更有自己的主见。

就像狮子从来不会在意羊群的意见，而羊就特别在意羊群里其他羊的意见，这就是区别。

问题是你想做从众的羊，还是勇猛的狮子？

所以归根结底，人生轻松的秘诀就2句话：

不要觉得自己太重要，不要觉得别人太重要。

悟透了，你的主线就清晰了，不相干的念头自然就放下了。

以上就是今天的全部内容，希望对你有启发。

我是良计，与君共勉 =）
