
底层人的饭碗被抢，是谁造成的？

无人驾驶汽车取代出租车司机这个事，是不是倒行逆施，破坏社会稳定？昨天发的文章《出租车司机被抢饭碗，但我觉得好极了》，引起了不小争论。

评论区有人说的没错，社会稳定发展一定要保证大多数人的生存利益，而不能偏向少数人。

**但在这个事件里，司机是大多数群体吗？并不是，大多数群体其实是乘客。**  

别看出租车公司有上万名司机要养活，乘客的数量只会是这个数量的十倍百倍不止。  

出租车司机觉得饭碗被抢了，那么乘客呢？  

乘客同样也是打工人，晚上下班累的要死，好不容易打到一辆车回家，结果司机嫌近一路骂骂咧咧。到了目的地，下雨天想让司机开进小区方便下车，司机百般推脱结果乘客只能自己撑伞走回家。  

还有一次我多年前的亲身经历，在北京下暴雨的天，拦了起码20辆出租车，全部拒载。好不容易找到一辆愿意载的，上车加价100块，一句废话不多说，这还是在最繁华的三里屯，最后3公里不到的路我花了100多。

乘客付了钱，却没有得到应有的服务，甚至还会被趁火打劫恶意加价，这个时候司机怎么不站出来说话呢？凭什么这个大冤种就要乘客来当？  

看到这里肯定有人说司机也没赚多少，都是出租车公司赚了大头，但是，这和乘客有什么关系？  

司机和公司的利益分配出了问题，却把气撒在乘客身上，面对强势的出租车公司不敢吭声，面对势单力薄的乘客就是磨刀霍霍。  

这就是底层人的思维劣根性，分不清真正的敌人在哪里，也没有自己的主见，出事了最擅长窝里斗，主打一个欺软怕硬。  

直到后来滴滴出来了，有了乘客司机评分系统，有了标准定价体系，这个行业的一顿乱象才得到改善。  

现在打个车，司机都变得亲切和善贴心无比，一口一个哥一个姐，生怕乘客下车给个五星差评。看你上车累了还会主动递上水，而且最重要的是，不会随便加价，更不会绕路拒载。  

**很多时候做出改变根本就不能靠自觉，而要靠技术，靠制度，靠引入竞争，靠利益规则重新设计，不是靠吵靠闹，而是靠引导，靠倒逼。**

哦对了，当年滴滴刚出来的时候，第一个喊打喊杀的也是出租车司机。  

可喊打喊杀根本没用，只要这件事情对大多数群体（乘客）有利，对整个行业有利，符合市场经济的基本原理，那么就是势在必行，谁也挡不掉。  

什么叫市场经济的基本原理？  

**很简单，就是让消费者拥有用脚投票的权力。**

为此，政府管理者的职能是创造一个充分竞争的市场环境，让不同人在里面搏杀，直到筛选出一个最有竞争力的服务方。  

在这个过程里，管理者只会制定好最基本的竞争规则和原则底线，并不会下场直接干预，而是让有能耐的人充分发挥，让能力不够的人知难而退，让为此买单的人满意而归。  

与此同时，管理者再搭建好善后措施，让被淘汰下来的人都得到妥善的安置方案，保证基本的生存条件不会饿死，剩下的，就是各凭能耐。  

这才叫维系社会的稳定。  

而不是说你被淘汰了，政府就得负责帮你找工作，负责给你发工资，负责帮你去伸冤。

有什么冤屈呢？自己平时载客的时候挑三拣四，嫌路远不去，嫌麻烦不愿开进小区，一言不合就在路上飙车，这能怪乘客去选择体验更好的网约车和无人车吗？‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

这就好像在职场上，工作没做好，粗心大意犯了错，结果复盘的时候全是同事的锅，是领导没有给够时间，是客户太苛刻，反正自己一身干净。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

都觉得会哭的孩子有奶喝，所以都开始哭，然后指望着问题得到解决，自己一点努力都不做。  

怎么可能这样，世界不是这么运转的。  

早点认清事物发展的客观规律，了解游戏规则，对症下药才是王道。

当年淘宝出来的时候，拼多多出来的时候，链家出来的时候，都遇到过同样的问题。但它们消失了吗？并没有，现在拼多多的市值已经排第一了，当年抵制它的人有没有想到过这一天？  

类似的历史一直在不断重演，这和阶级矛盾没有关系，就是一个正常的市场竞争过程，优质生产力淘汰落后生产力的过程。

当然，你说这些平台有没有别的问题，肯定有。但你不能否认它们的出现，确实解决了各自领域的巨大顽疾。

没有一个新事物出来会全是优点，没有弊端的。但只要它的优点总量，大于它的弊端总量，那就一定能发展下去，然后在发展的过程中一步步解决这些问题。  

拼多多刚出来的时候，也是一堆假货横行，淘宝当年踩过的坑是一个没拉，但它的出现也让更多下沉地区的小商家找到了客户，卖出了东西。

这些商家在其他电商平台上享受不到的待遇，拼多多给了，帮助创造了大量就业机会。

另一端，拼多多也让消费者确实买到了非常低价的商品。

而且拼多多上面的商品质量好不好，对它的目标客户来说并没有那么重要，只要能满足日常使用的最低要求就好了。

2块钱能买一双拖鞋还能指望质量好到哪里去？1块钱可以买一大捆卷纸还要什么自行车？能用不就行了。

想买质量更好的拖鞋，那就换地方，而不是指着平台骂说你们的东西质量怎么这么差。‍‍‍‍‍‍‍

会去拼多多买东西的人，压根就不会指望能买到和天猫一样质量的东西。拼多多瞄准的是消费降级的人群，而不是北上广深的精英白领。‍‍‍

只要供给和需求能够匹配，且这个匹配的基数是足够大的，那这个商业模式就可以成立。‍‍‍‍‍

尊重经济的客观规律，不要只看自己的利益得失，多从其他利益方的角度思考问题，才能找到应对的方法。‍‍‍‍‍

**管中窥豹放在个体环境看也许是对的，但是放在社会大环境下看就是错的，放在今天来看是对的，但是放在十年二十年五十年以后看就是错的。  
**

**如果只关注到自己的利益有没有受损，而没有看到和你这个利益相关联的其他群体，没有找到自己的利益在整个价值链条中的生态位，那你永远都是被动的，都是出了事以后最后一个被通知的。**  

**什么叫布局？**

**就是认清自己的位置，认清敌我多方的形势，谁占上风，谁占下风，谁失势了，谁在风口上，然后思考变化发生了，我的棋子要怎么走，我想要达到哪些目的，需要提前做哪些准备，规避哪些风险，加入哪些人，拉拢哪些人，什么是现在要做的，什么是将来要做的。‍‍‍‍‍‍**

**这才叫深度思考。**

所以你说饭碗是被谁抢的？没人抢，大家都在往前走罢了。‍

以上。