
标题：
高段位的狠人，交朋友都是【各取所需】

内容：

今天讲人际交往的干货。

所有的人际关系，都逃不开价值交换这个底层逻辑，最后一定都是各取所需。  

无论是恋爱男女关系，职场上下级关系，亲情，友情，弱关系，强关系，只要你想让一段关系持续长久，就要死死围绕【各取所需】这4个字做文章。

**即，如何保证各取所需这个平衡一直存在，以及如果有一天大家不能各取所需了，可以用什么方式体面地分开。**‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

这就跟签合同一样，两家公司要合作，要一起追逐更大的利益目标，那么双方先坐下来把各自的权利和责任谈清楚，而不是喝两杯酒，唱两首歌互称对方是兄弟就开始干。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

不然，后面全是你承担不起的大雷。‍‍‍‍‍

比如以后万一赚钱了，这钱怎么分才合理？没有白纸黑字的合同肯定会扯皮，凭什么你分的多我分的少，我觉得我出的力一点也不比你少。

同样的，如果亏损了怎么办？没有提前约定清楚双方的责任义务肯定要打官司。当初就是因为你不听我的话，非要这么干，现在报应来了吧，这责任必须你来担。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

所以别看一开始大家都有说有笑，什么都是好办，好说，好商量，那是因为还没有发生实际的账面盈亏，没有感受到疼痛，对未来还抱有美好的预期。

可一旦这个预期没有落实，等后面真涉及到自身利益得失的时候，你再去看看，翻脸不认人的情况简直不要太多。

生活中的人际交往虽不像商业规则这么严格，但道理是一样的。

谈恋爱的对象突然劈腿分手，认识多年的朋友突然断联，职场上关系好的同事背地里捅你刀子，儿时家乡的伙伴羡慕嫉妒你在大城市月入过万......‍‍‍

这些问题，根源都是同一个：

**你的行为，思想，观念，能力，在某些地方直接或间接影响到对方的生存权了，或者说，你无法给对方带来更好的生存价值期望，那么就会被筛除出这段人际关系投资的名单。**

注意这个词，投资。

我们选择和什么样的人交往，在对方身上投入多少时间，精力，金钱，为了维系这段关系所有的付出，都是我们人生中这项名为【人际关系】项目的投资成本。

没有人能一味付出不求回报，这是逆反人性的。想要一段关系长久，就必须在这个投资过程中双方都获得持续稳定的价值回报，且这个回报是动态对等的。

就像每次出门和朋友玩儿，你都会主动请朋友吃饭，这是你在对这段友情表达付出和善意，但这个付出是有限度的。

你都请对方吃过3次饭了，第4次就该换对方来回请。如果对方连这点自觉都没有，还在等着你付账，这段关系就好到此为止了。

这就叫礼尚往来。

相反，如果你在一段关系中一直获益，但自己没有任何实质性的付出，那么这段关系一定也会很快结束。  

别人愿意和你交往，是因为你能给对方带来更好的生存价值，对方在你身上看到了能满足TA需求的东西。‍

如果你能够持续展现和提供这些东西，对方就愿意和你继续维持这段关系。‍‍‍‍

如果你连自己都没搞清楚对方为什么跟你交往，看中了你身上什么价值，你满足了对方哪一项期待，稀里糊涂就对这段关系开始投入了，放心，十有八九后面有个大招等着丢给你。

把话说回来。

理清了上面这些思路，再去看我们自身，真想让对方离不开你，非你不可，唯有一条路，那就是不断提升自己的硬实力，给到对方更多从你身上取得的【高价值】，变相提高对方离开你的【机会成本】。

换句话说，你得把主动权牢牢掌握在自己手上，而不是死乞白赖地祈求对方不要离开。

**你要不断想办法在对方脑海里植入一个信息，那就是“你若离开我，一定过得比现在差”，而不是“求求你看在XX的情面上不要走”。**

你得有实打实谈判的筹码，而不是用感情，用道德去绑架对方。一来这些东西没什么约束力，二来会自降你的身价，因为对方知道这些东西非常虚无缥缈，无法对他造成实质性损失，就算答应了也只是暂时的权宜之计。

能够产生约束力的，只有一种情况，那就是你有能力让对方切身感受到利益损失，感受到斩断这段关系会对TA的生存价值产生危害。

**且你能对TA造成的潜在危害越大，TA对你的依赖程度就越高。**‍‍‍‍

牢牢记住这句话。

比如职场上，谈对公司有感情，对老板有感恩，这都不如谈你能给公司创造多少现金流收益有用。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

牢牢抓住这个，就等于抓住了蛇的七寸。

你能给公司赚钱，能帮公司卖货，公司绝对不敢开掉你。你对老板什么态度，对同事什么态度，都无所谓，典型的就像董宇辉那样。‍

这就叫挟天子以令诸侯。

你如果挟持个太监，挟持个侍女门卫，诸侯们根本不会鸟你。

再比如感情中，你能持续为对方提供物质生活条件，持续带给对方更高的视野和层次，且对方最看重的也是这个，那么你长得好不好看，道德有没有瑕疵，这些都不重要。‍‍‍‍

相信我，你就算长得1米5，跟魔戒里的咕噜一样，都有人舔着脸往你身上贴。‍

这就是现实，游戏规则非常的简单和赤裸，只是很多人碍于道德体面，碍于社会共识，不愿意承认而已。

但规则就是规则，它是客观存在的。规则不会以少数人的意志为转移，因为它反映的是人性，是自打我们娘胎里出生就带的出场配置。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

而会处理人际关系的高手，就是这套既定游戏规则下的高手玩家。

他们一定会抓住这段关系中最底层的【各取所需】，它究竟是需求个什么东西，并且这个所需的价值是能随着关系的变迁而不断调整适应的。

他们一定会不断践行着我一直和大家说的：‍‍‍‍

**理解规则，适应规则，最后利用规则。**

比如，结婚七八年的夫妻，如果一方在职场上不断高升，事业屡创新高，另一方却只能原地踏步每天处理鸡毛蒜皮的家务，最后两人一定分道扬镳。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

因为在这段关系中双方的价值供给不对等了。

事业发展好的那一方，所需求的不再是一开始白手起家时共渡难关的暖心陪伴，而是一个军师，一个智囊，能在TA手忙脚乱处理生意问题时，给到TA一击必中的策略建议。

此刻TA对伴侣的价值需求里，事业伙伴要大于感情陪伴。那么当TA发现这个需求长期无法得到满足时，一定会结束这段关系。‍‍‍‍‍

因此聪明的另一半，也会不断提升自己，努力适配对方在这段关系中不断上升的价值供给定位，保持动态上的势均力敌，才能让这段关系持续下去。‍‍‍‍‍‍

反过来，如果有一天你发现，你的恋爱对象正在不断学习，不断提升自己，而你还在每天浑浑噩噩打游戏刷抖音，那么你们离分手就不远了。‍‍‍‍‍‍

不能共同进步，双方的价值差距越来越大，最后就是一方退出。

再比如，你突然有一天发现相处多年的好友变了，变得不再愿意跟你交心谈天，不要瞎想，那一定是TA的人生际遇发生了变化，导致TA对朋友对社交关系的认知产生了根本性转变。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

有可能TA想融入更有钱的上层圈子，有可能TA不甘于平庸无为的生活，但总之，TA一定是发现你们不再处于同一个人生轨道上，你无法给到TA足够的启发和支持，自然你们就渐行渐远。‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

此时最该做的不是想办法挽回关系，甚至自我精神内耗，而是断舍离放过彼此，并祝愿TA早日成功。

这些听起来是有一点残酷，但谁说这个世界就是温情美好的了？‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

**当你对人性理解的越深刻，看问题的角度就会越客观，越理性，甚至越冷漠。可能你损失的是对生活的一腔热爱与希望，但你收获的全都是实打实，看得见摸得着的自我保障。**‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

任何决策都有得失，这世界上所有道路都遵循能量守恒。‍

共勉 =）