
高段位的狠人，从不过度分享自己


**以下是正文。**

这个世界就是看人下菜的，所以切勿交浅言深。

高段位的狠人分享自己的时候，人们会更愿意倾听，因为大家会下意识以为能从中得到什么。

无论是处世经验，经商智慧，还是人生感悟，哪怕只是寥寥几语，人们都会想尽办法从中解读出个中滋味。

所以你看，网络上人们更愿意看和转发的是马斯克说了什么，雷军说了什么，而不是隔壁邻居的张三李四说了什么。

哪怕同样一个道理，一句话，从一个强者嘴里说出来，和从弱者嘴里说出来，效果是完全不一样的。

因为强者的话有经验做支撑，有光环做背书，天然就比弱者多一层信任感。

我知道这不公平，但人性就是这样。我们待人接物就是会看光环，看背书，看实力的。

因为这是最有效，成本最低的信任筛选方式。

所以哪怕强者示弱了，周围的人也更愿意与之共情，不管这个示弱是真的弱，还是装的弱。

本质上，大家希望通过这样的情感链接能接近强者，甚至走进强者的内心。

一旦这么做了，甚至成功了，未来就有机会得到强者的帮助，或者强者的资源庇佑，最不济也是窥探到强者的小秘密。

即使这个概率很小，也聊胜于无。

哪怕只是得到一些言语上的点拨，那也不虚此行。

强者的身份会让人有这种期待，所以大家愿意付出精力，愿意倾听，所以强者天然拥有分享自己的豁免权。

很多公司领导在台上讲话滔滔不绝，下面的人依然要听，还要装作听得聚精会神。

即使台上的人没那么强，但站在台上的是他，不是你，这就是游戏规则。

黄渤以前说过，没钱的时候周围没人搭理，可有钱以后周围全是好人，每个人都对自己和颜悦色。自己开个奥拓每天都有人找你借车，开个迈巴赫大家看到你都纷纷避让。

话糙理不糙，人性的底层逻辑都是逐利的。

哪怕这个“利”不能立马兑现，只是空中画饼，也好过压根没有。

但弱者向别人分享自己，对方只会觉得被当成了情绪垃圾桶，毫无获得感，甚至有时候还要搭进自己的时间和精力，耽误正事。

弱者的身份就是劣势，大家对弱者没有利益和结果的期待，也就天然少了付出精力的原动力。

所以当一个弱者和别人倾吐心声的时候，除非你们的友谊真心比铁还坚固。

不管你们是亲人，朋友，恋人，还是同事，只要你们的社会关系是平等的，只要对方觉得你的实力并没有盖过自己一头，那这种分享就是单方面的消耗。

那种拉着自己闺蜜兄弟半夜里倾吐心声的行为，拽着同事在茶水间疯狂吐槽老板和客户的行为，相信我，不要一直干。

无论是感情不顺，工作失利，还是家庭矛盾，倘若对方无法从你的分享中获得启发，更无法对自我成长有任何帮助，次数多了对方只会觉得婆婆妈妈，你的分享变成他的负担。

记住，人在社会上生存，任何行动都不能是单向的。

有往才有来。

在要求别人做出付出，提供价值之前，我们最好想清楚自己能为对方提供什么价值。

物质是价值，机会是价值，情绪是价值，启发也是价值，唯有分享这个行为本身，是过程不是结果，更不是价值。

否则这样的关系就脆弱不堪，总有一天会散伙。

更糟糕的情况是，弱者弱不自知，还喜欢逞强，这才是人际交往中最大的忌讳。

真诚不是自己觉得自己真诚，而是对方认为你真诚。

过度逞强只会让人觉得你外强中干，明明自己办不到的事情，非要信誓旦旦应允下来。

万一将来出了岔子，不仅是你的利益受损，其他人也要连带跟着掉坑。

真诚是给人一种如沐春风的感觉，是进退有度，坦然承认自己的缺点，也不妄自菲薄自己的优点。

所以聪明人在分享自己的时候，永远心里有把尺。

什么能说，什么不能说，什么场合下说什么话，说到几分为止，都有充分的考量。

尤其在一些公共社交场合，不要三杯酒下肚就和对方称兄道弟。你都不知道对方的背景和为人，只因为音乐一响就情绪上头，这种行为才最下头。

人生在世要懂得秀，也要懂得藏。

如果自己有7分的实力，不要说成8分9分，而是只说6分。给自己留1分的余地，给对方降低1分的期待，你才有空间辗转腾挪，而不是把自己紧紧逼死。

这个社会真心待人者本身就少，尤其是在你的事业发展期，每个人都是带着交换心态在为人处世。

分享行为本身就是一种冒险，你以为真心换真心，殊不知对方会不会这么想，会不会愿意用真心回应你的真心。

以德报怨，忘恩负义，人前笑嘻嘻人后捅一刀的事情，见得还少么？

我有个朋友，从来不在朋友圈分享自己和别人的合照，尤其是工作中与其他同行的合照。

这个行为一度让我困惑，结果你猜他怎么说？

他朋友圈里有几千人，万一有一天分享的合照里有个张三，恰好和李四是死对头，和王五是职场政敌，大家看你和张三好了，心里就会自然把你编排进各种剧本里去，未来不知道哪天就会膈应你，甚至害你。

关键问题是，你不知道谁是好人，谁是坏人，谁是别有用心之人。所以最好的处理办法就是一开始就关上这扇门，不要分享自己。

这是人际关系中的黑暗森林法则，你不暴露，就没有被消灭的风险。

弱者最不应该做的，就是过度分享自己，最应该闷头搞自己。

去构筑自己的护城河，工作搞好，职位爬高，赚钱本事学好，增加自己的实力背书，降低别人对你的信任屏障。

等自己有了足够的“子弹”，你才有选择权，才可以决定什么时候分享自己，如何去分享自己。

可在那之前，学会闭嘴，你会幸福的。

以上，我是良计，与君共勉=）